# Анализ проблемы оценки эффективности экономических регионов

Вопросам оценки уровня социально-экономического развития регионов в последние годы уделяется значительное внимание как со стороны
ученых, так и специалистов-практиков. Современной науке известно огромное количество различных методов и методик, позволяющих оценить уровень социально-экономического развития региона. Многообразие методических подходов к оценке социально-экономического развития регионов можно условно разделить на три группы:

- методики оценки, позволяющие сравнить социально-экономическое развитие регионов по одному индикатору, выделенному в качестве главного;
- методики оценки, позволяющие сравнить социально-экономическое развитие регионов по нескольким индикаторам, выделенным как приоритетные;
- методики оценки, основанные на построении системы сводных социально-экономических индикаторов развития регионов.

В большинстве методик оценки уровня социально-экономического развития региона в качестве главного показателя, характеризующего уровень социально-экономического развития региона, как правило, выделяют валовой региональный продукт – ВРП, который представляет собой конечный результат экономической деятельности институциональных единиц. ВРП соизмерим с валовым внутренним продуктом (ВВП) страны, так как является частью ВВП. Некоторые авторы считают, что ВРП является мерой дифференциации экономического развития регионов.

Другие авторы выделяют в качестве главного индикатора показатель, характеризующий уровень и качество жизни населения региона. Так, по мнению Т. Н. Мацкевич, среди показателей, характеризующих уровень социально-экономического развития региона, особое значение имеет комплексный показатель – индекс развития человеческого потенциала. А М. А. Исакин в своих исследованиях обосновывает интегральный показатель качества жизни людей как главный индикатор уровня социально-экономического развития региона, включающий в себя значения ВВП (ВРП), индекс физического качества жизни (средневзвешенное индексов грамотности, детской смертности и ожидаемой продолжительности жизни в возрасте 1 года). 

На сегодняшний день методик оценки уровня социально-экономического развития регионов, где используется целый набор индикаторов, еще больше. Так, В. П. Самарина выделяет среди приоритетных индикаторов следующие: валовой региональный продукт, объем внешнеторгового оборота на душу населения, процентное соотношение среднедушевых доходов и среднедушевого прожиточного минимума, а также процентную долю населения с доходами выше прожиточного минимума. Необходимо отметить, что данная методика направлена, прежде всего, на оценку неравномерности социально-экономического развития регионов и позволяет количественно оценить степень отличия субъектов РФ друг от друга и выявить особенности и тенденции их развития. Для определения степени неравномерности социально-экономического развития субъектов РФ предлагается рассчитывать коэффициент неоднородности следующим образом:

Кху = (1− Rху)×100



