# Обзор на существующие методы решения проблемы оценки эффективности экономических регионов

В настоящее время в Российской Федерации отсутствует единая, общепризнанная методика оценки эффективности макроэкономических систем. В специальной литературе встречаются различные методические подходы к исследованию данной проблемы.

Так, например, Г.Г. Фетисов и В.П. Орешин отмечают, что «эффективность экономики имеет двустороннюю направленность: во-первых, это соотношение достигнутых результатов хозяйственной деятельности региона с величиной приведенных затрат (т.е. внутренняя эффективность экономики региона); вовторых, это степень участия данной территориальной единицы в решении общефедеральных задач. Для измерения эффективности хозяйства применяются разнообразные показатели, отражающие как внутреннюю эффективность регионального хозяйственного комплекса, так и эффективность его участия в решении общенациональных (общестрановых) проблем».

Интегральным показателем экономической эффективности экономической системы по мнению авторов, является соотношение объема ВРП и величины затрат, к которым относятся материальные затраты (М), амортизационные отчисления (А), заработная плата.

Эр = ВРП / (М + А + З)

Частными показателями эффективности экономической системы являются производительность труда, материало-, трудо- и фондоемкость продукции, которые отражают удельные затраты сырья и материалов, труда и фондов на единицу производимой продукции. Уровень этих показателей зависит, по крайней мере, от трех основных факторов:

1. отраслевой структуры;
2. природно-климатических факторов, влияющих на экономические показатели производства;
3. эффективности организации и системы управления производственным и региональным развитием.

По результатам анализа динамики изменения этих показателей на фоне динамики факторов, влияющих на их величину, можно судить, как меняется эффективность всего воспроизводственного процесса.

Следует отметить, что Г.Г. Фетисов и В.П. Орешин в рамках предлагаемого ими алгоритма оценки макроэкономической эффективности не указывают, каким именно образом различные по размерности показатели эффективности могут быть приведены к единой системе координат.

М.С. Мальсагаров для оценки эффективности и инвестиционной привлекательности экономики предлагает методику, включающую следующие основные этапы:

1) отбор показателей инвестиционной привлекательности региона;
2) ранжирование показателей по степени их значимости для эффективного развития экономики;
3) оценка текущих тенденций изменения показателей;
4) определение эффективности экономики как суммы произведения фактических значений статистических показателей на уровень их значимости, полученный экспертным путем.

Вместе с тем, автор не раскрывает методологию отбора экспертов и алгоритм определения уровня их профессионализма и, соответственно, достоверности конечной оценки эффективности экономики.

По мнению Шибаевой Н.А. и Глазкова О.В., имеется потребность в совершенствовании методики оценки эффективности инвестиционных проектов в целях повышения результативности управления инвестиционными процессами в экономике. Делается вывод о некоторой несостоятельности критериев оценки установленных официальными методическими рекомендациями. Авторами предлагается усовершенствовать концептуальную схему оценки эффективности инвестиционных проектов и дается практическая рекомендация по применению оригинальной блок-схемы анализа и оценки эффективности инвестиционных процессов в комплексном развитии экономической системы. В основе этой методики лежит расчет показателей **NPV, IRR и иных критериев эффективности инвестиционных проектов** — в том случае, если указанные критерии положительно влияют на макроэкономические параметры развития, их включение в инвестиционную программу признается эффективным.

А.М. Коробейников сводит методику оценки эффективности развития экономической системы к оценке динамики социального благополучия последнего. Социальное благополучие — состояние субъекта общественного процесса (индивида, территориальной общности, общества в целом), характеризующееся гармонией между ценностями, интересами, потребностями и возможностями для их удовлетворения, то есть спокойной жизнью в довольстве и достатке. Показатель уровня социального благополучия можно найти, вычислив отношение между показателем уровня жизни, характеризующим степень обеспеченности населения какими-либо благами, и показателем уровня социальной напряженности, характеризующим степень неудовлетворенности этой обеспеченностью.

Для объективной статистической оценки уровня жизни населения государства, по мнению А.М. Коробейникова, можно применить аддитивное преобразование системы нормированных частных показателей с учетом их значимости, учитывающей эластичность этих показателей во времени и пространстве. В качестве частных статистических показателей уровня жизни можно использовать следующие:

- миграционный прирост (убыль) населения на 1 тыс. жителей, чел.;
- доля лиц с высшим, незаконченным высшим и средним специальным образованием среди населения в возрасте 15 лет и старше, %;
- среднемесячные денежные доходы на 1 жителя, тыс. руб.;
- розничный товарооборот на 1 жителя, тыс. руб.;
- общая площадь благоустроенного жилья на 1 жителя, кв. м;
- число домашних телефонов на 1 тыс. жителей;
- число легковых автомобилей индивидуального пользования на 1 тыс. жителей.

Для субъективной социологической оценки уровня жизни населения можно также использовать аддитивное преобразование системы нормированных частных показателей с учетом их веса, учитывающего эластичность этих показателей во времени и пространстве. В качестве частных социологических показателей уровня жизни можно принять следующие показатели, полученные в процессе социологических опросов:

- доля населения, считающего свое здоровье хорошим или очень хорошим, %;
- среднемесячный денежный доход на одного члена семьи, тыс. руб.;
- доля населения со средним уровнем денежных доходов, %;
- доля населения с денежными доходами выше среднего уровня, %;
- доля населения, считающего себя среднеобеспеченным, %;
- доля населения, считающего себя богаче других, %;
- доля населения, считающего высокие цены наиболее угрожающей проблемой, %.

Интегральная оценка уровня жизни населения региона рассчитывается как среднее арифметическое статистической и социологической оценок.

Для субъективной социологической оценки уровня социальной напряженности в регионе можно также использовать аддитивное преобразование системы нормированных частных показателей с учетом их значимости, определенной путем экспертной оценки. В качестве частных социологических показателей уровня социальной напряженности можно принять следующие показатели, полученные в процессе социологических опросов:

- доля населения, считающего угрозу безработицы наиболее угрожающей проблемой, в %;
- доля населения, считающего преступность наиболее угрожающей проблемой, в %;
- доля населения, испытывающего напряжение, раздражение, страх и тоску, в %;
- коэффициент удовлетворенности населения своей жизнью;
- доля населения, считающего, что терпеть бедственное положение уже невозможно, в %;
- коэффициент социального оптимизма населения;
- уровень доверия населения государственным, правовым и общественным институтам, в %.

Интегральная оценка уровня социальной напряженности в регионе рассчитывается как среднее арифметическое статистической и социологической оценок. А.М. Коробейников апробировал предложенную методику на материалах Пермской области.

Н.Я. Кривоносова предлагает следующую последовательность оценки эффективности региональной экономики:

1. Выбор показателей эффективности.
2. Определение значений показателей эффективности.
3. Определение значимости (весовых коэффициентов) показателей эффективности.
4. Выбор метода свертывания показателей эффективности.
5. Оценка уровня эффективности.
6. Принятие региональных управленческих решений

Д.Д. Лиговкин при оценке эффективности регионального развития Московской области приводит следующую градацию показателей эффективности — по степени их влияния на общий уровень эффективности экономики региона:

- политика региональных властей (32%);
- темпы экономического роста (27%);
- качество жизни (21%);
- инвестиционная активность (9%);
- научно-техническая политика (7%);
- прочие факторы (4%).

Не вполне понятно, каким именно образом автором получены данные весовые коэффициенты эффективности. Даже если они справедливы, то явно не носят универсальный характер — они могут быть использованы в приведенном выше процентном соотношении только для Московской области в конкретный момент времени.

Некоторые авторы используют достаточно сложный математический инструментарий для оценки эффективности развития экономической системы. Например, А.Н. Москвитин для оценки эффективности экономики Нижегородской области предлагает использовать следующую функцию.

E = ∫ f (GRP)*f (I)*f(SP) dx 

**Е** — общая эффективность развития экономики региона, рассчитываемая как интеграл произведения нескольких функций социально-экономического развития;
**GRP** — валовый региональный продукт;
**I** — региональные инвестиции;
**SP** — темп научно-технического прогресса в региональной экономике.

Методика А.Н. Москвитина представляет научный интерес. Однако следует отметить, что автор не приводит алгоритм расчета конкретных значений функций регионального социальноэкономического развития.

Достоинства и ограничения использования рассмотренных методик оценки эффективности экономического развития систематизированы в таблице ниже:

<table width="623">
<tbody>
<tr>
<td width="87">
<p><strong>Авторы методики</strong></p>
</td>
<td width="146">
<p><strong>Суть методики</strong></p>
</td>
<td width="83">
<p><strong>Регион апробации</strong></p>
</td>
<td width="136">
<p><strong>Достоинства</strong></p>
</td>
<td width="171">
<p><strong>Ограничения использования</strong></p>
</td>
</tr>
<tr>
<td width="87">
<p>1. Г.Г. Фетисов и В.П. Орешин</p>
</td>
<td width="146">
<p>Последовательный расчет показателей структурной и инвестиционной эффективности, а также качества жизни населения</p>
</td>
<td width="83">
<p>&mdash;</p>
</td>
<td width="136">
<p>Простота расчета, возможность наглядного представления тенденций эффективности</p>
</td>
<td width="171">
<p>Нерешенность вопроса о критериях приведения различных показателей к одной системе координат.</p>
</td>
</tr>
<tr>
<td width="87">
<p>2. М. А. Мальсагаров</p>
</td>
<td width="146">
<p>Отбор показателей и экспертное оценивание их значимости для эффективности экономики в целом</p>
</td>
<td width="83">
<p>Республика Ингушетия</p>
</td>
<td width="136">
<p>Сочетание точных количественных методов с экспертной оценкой</p>
</td>
<td width="171">
<p>Неясны критерии экспертного оценивания.</p>
</td>
</tr>
<tr>
<td width="87">
<p>3. Шибаева Н.А.</p>
<p>и Глазков О.В.</p>
</td>
<td width="146">
<p>Оценка эффективности экономической системы через эффективность проектов</p>
</td>
<td width="83">
<p>Самарская область</p>
</td>
<td width="136">
<p>Использование известных критериев эффективности проектов, таких как .</p>
</td>
<td width="171">
<p>Не вполне корректно сводить эффективность к суммарной эффективности инвестиционных проектов</p>
</td>
</tr>
<tr>
<td width="87">
<p>4. А.М. Коробейников.</p>
</td>
<td width="146">
<p>Оценка эффективности на основе динамики показателей социального благосостояния</p>
</td>
<td width="83">
<p>Пермский край</p>
</td>
<td width="136">
<p>Использование широкого спектра социальных индикаторов эффективности</p>
</td>
<td width="171">
<p>Нерешенность вопроса о критериях приведения различных показателей к одной системе координат</p>
</td>
</tr>
<tr>
<td width="87">
<p>5. Н.Я. Кривоносова</p>
</td>
<td width="146">
<p>Отбор наиболее значимых показателей эффективности и последующее экспертное оценивание.</p>
</td>
<td width="83">
<p>Читинская область</p>
</td>
<td width="136">
<p>Сочетание точных количественных методов с экспертной оценкой</p>
</td>
<td width="171">
<p>Не вполне ясны критерии экспертного оценивания значимости показателей.</p>
</td>
</tr>
<tr>
<td width="87">
<p>6. Д.Д. Лиговкин</p>
</td>
<td width="146">
<p>Социологический метод оценки влияния отдельных</p>
<p>факторов на эффектив-</p>
<p>ность</p>
</td>
<td width="83">
<p>Московская область</p>
</td>
<td width="136">
<p>Использование мнения населения как одного из важнейших критериев эффективности</p>
</td>
<td width="171">
<p>Для комплексной оценки эффективности экономики недостаточно лишь социологических методов, таких как опросы населения.</p>
</td>
</tr>
<tr>
<td width="87">
<p>7. А.Н. Москвитин.</p>
</td>
<td width="146">
<p>Использование интегрального исчисления произведения нескольких функций</p>
</td>
<td width="83">
<p>Нижегородская область</p>
</td>
<td width="136">
<p>Расширение спектра традиционно используемых методов оценки</p>
</td>
<td width="171">
<p>Не вполне ясен алгоритм получения исходных функций эффективности</p>
</td>
</tr>
<tr>
<td width="87">
<p>8. Министерство экономического развития РФ</p>
</td>
<td width="146">
<p>Оценка темпов изменения социально-экономических индикаторов</p>
</td>
<td width="83">
<p>Республика Татарстан и иные регионы РФ</p>
</td>
<td width="136">
<p>Крайне широкий круг индикаторов эффективности &mdash; более 200 показателей</p>
</td>
<td width="171">
<p>Не определено, какие показатели имеют приоритет с точки зрения эффективности экономики</p>
</td>
</tr>
</tbody>
</table>
