# Оценка прогнозирования

Основной целью прогнозирования и планирования развития регионов является обеспечение комплексного и наиболее эффективного социально-экономического развития региона. Его назначение заключается в обосновании направлений и перспектив развития региона, предоставлении информационного материала для выработки экономической и социальной политики и принятия соответствующих управленческих решений. Усиливается его вероятностный характер в связи с большой степенью неопределенности в рыночной экономике.

Региональное планирование включает территориальный разрез плана-прогноза экономического и социального развития страны и комплексные планы-прогнозы социально-экономического развития областей, районов, городов и др. Центральный раздел территориальных планов-прогнозов включает показатели, характеризующие основные параметры развития региона, в частности объем производства продукции по отраслям, объем реализации платных услуг и др. Однако, для оценки результатов деятельности региона должны использоваться не» только отраслевые, но и обобщающие показатели, в частности валовой региональный продукт (ВРП). Он характеризует конечные результаты экономической деятельности как отраслей материального производства, так и сферы обслуживания. Созданный на территории региона ВРП включает доходы всех предприятий, организаций и населения, получаемых в обеих сферах, а также амортизационные отчисления. Использование этого показателя при сравнении уровней развития регионов позволяет учесть итоги деятельности предприятий и учреждений сферы нематериального производства, что очень важно, так как одной из основных задач в регионах является развитие инфраструктуры.

Прогнозирование ресурсов региона позволяет местным органам принимать обоснованные управленческие решения по их рациональному использованию и обеспечению комплексного экономического и социального развития территории.Как правило, региональный план состоит из двух частей:

- прогнозной части
- части, аккумулирующей показатели, имеющие обязательный характер.

Это, прежде всего, госзаказ на поставку продукции, на ввод в действие объектов инфраструктуры (социальной сферы) и важнейших производственных мощностей. В условиях развития рыночных отношений усиливается информационный характер планирования. Это выдвигает на первое место прогнозную часть плана, которая предназначена для определения изменений в структуре народного хозяйства, основных пропорций и связей, сдвигов в эффективности производства. Развернутый прогноз предусматривается по разделам: научно-технический прогресс, экономические связи с другими регионами и другими государствами.В прогнозировании и планировании развития регионов в основном применяются те же методы, что и на государственном уровне. Для реализации намеченных приоритетов, структурных сдвигов, комплексного решения социальных и экономических проблем используется, прежде всего, программно-целевой метод, разрабатываются целевые программы. Важную роль в обеспечении пропорциональности, сбалансированности региональной экономики играет балансовый метод, основанный на системе территориальных балансов. Это балансы трудовых ресурсов, финансовых ресурсов, баланс денежных доходов и расходов населения, а также балансы основных видов материальных ресурсов в регионе — строительных материалов, товаров народного потребления и др. Однако наиболее широкое применение находит нормативный метод, основанный на системе экономических и социальных норм и нормативов. Дифференцированные социальные нормы и нормативы, характеризующие обеспечение населения основными видами материальных благ и услуг, выполняют целеориентирующую роль в прогнозировании и планировании развития регионов.При составлении региональных планов-прогнозов учитываются:

- госзаказ на поставку важнейших видов промышленной и сельскохозяйственной продукции, продовольствия и других товаров народного потребления, ввод в действие мощностей и объектов общегосударственного значения, а также реализация государственных программ;
- лимиты на централизованные капитальные вложения для реализации государственных целевых программ;
- экономические нормативы, регулирующие процесс формирования местных бюджетов и местных фондов валютных поступлений;
- нормативы страховых запасов материальных, продовольственных и финансовых ресурсов для обеспечения устойчивого функционирования экономики, оказания необходимой помощи при возникновении чрезвычайных ситуаций;
- система экономических стимулов, льгот и субсидий, призванных обеспечить выравнивание социально-экономических условий отдельных регионов, заинтересованность их в размещении и наращивании соответствующих производств.
